# Лекция 1

**Под информационной безопасностью понимается защищенность информации и поддерживающей инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искуственного характера, которые могут нанести неприемлемый ущерб субъектам информационных отношений, в том числе владельцам и пользователям информации и инфраструктуры.**

*Основной нормативный документ* - ГОСТ 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения".

*Информационная безопасность (ИБ)* - это состояние защищенности информации, при котором обеспечены ее конфиденциальность, доступность и целостность.

*Конфиденциальность* - это состояние информации, при котором доступ к ней осуществляют только субъекты, имеющие на него право.

*Целостность данных* - это состояние информации, при котором отсутствует несанкционированное ее изменение субъектами, не имеющими на это права.

*Доступность* - это состояние информации, при котором субъекты, имеющие право доступа, могут реализовывать его беспрепятственно.

*Угрозы информационной безопасности* - это некоторая совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

*Атакой* называется попытка реализации угрозы.

*Злоумышленником* называется субъект, предпринимающий атаку.

Угрозы можно классифицировать:
1. По свойствам информации
2. По компонентам информационных систем
3. По способу осуществления
4. Природного и техногенного характера
5. По расположению источника угрозы (внутри или вне ИС)

Обеспечение информационной безопасности является сложной задачей, для которой необходим комплексный подход. Выделяют следующие уровни защиты:
1. Законодательный (законы, нормативные акты, нормативные документы РФ и международного сообщества)
2. Административный (комплекс мер, принимаемых локальным руководством организации)
3. Процедурный (меры безопасности, реализуемые людьми)
4. Программно-технический уровень (средства защиты информации)
