## Лекция 2

В основе разграничения прав доступа лежит протокол **LDAP**.

LDAP и Active Directory позволяет централизованно управлять правами доступа пользователей.

*Active Directory* представляет собой набор объектов, каждый из которых представляет набор параметров. 

*Сервер AD (контроллер домена)* может содержать службы AD, DNS, DHCP, cert и другие. В сети может существовать несколько контроллеров домена. В этом случае контроллеры домена производят процедуру репликации.

При установке контроллера домена на машину происходят операции:

создание структуры папок Users, Domains, Computers и т. д.; эта структура называется схемой. У каждого объекта схемы есть определенные атрибуты. Прим. лес - все рабочие системы, каждая из них может содержать дерево.

Важным элементом структуры является учетная запись администратора, которая создается при инициализации службы AD. 

*Командлет* - функция, которая берет аргументы в виде некоторых объектов и возвращает результат также в виде каких-либо объектов. Необязательно это должен быть текст.

Современные автоматизированные системы (АС) представляют собой сложные реализации из большого числа компонентов различной степени автономности. Каждая из этих компонент может подвергнуться внешнему воздействию или выйти из строя. Компоненты можно разбить на следующие группы:

- аппаратные средства
- программное обеспечение
- данные

Для таких абстрактных понятий, как информация, объекты и субъекты системы соответствуют физические представления в компьютерной среде. Информация - машинные носители информации в виде внешних устройств, различных накопителей, линий и каналов связи.

*Объектам системы* соответствуют некоторые пассивные компоненты, хранящие, принимающие или передающие информацию. Фактически, доступ к объекту означает доступ к хранящейся в нем информации.

*Субъектам системы* соответствуют активные компоненты, которые могут стать причиной потока информации или изменения состояния системы.

**Собственник информации** - это субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, пользования и распоряжения информацией в соответствии с законодательными актами.

**Владелец информации** - это субъект, осуществляющий владение, пользование информацией в пределах прав, установленных законом или собственником информации.

**Пользователь информации** - субъект, осуществляющий доступ к информации в пределах прав доступа или с их нарушением.

Различают санкционированный и несанкционированный доступ.

**Несанкционированный доступ (НСД)** - нарушение установленных правил разграничения доступа.

**Идентификация субъекта** - это процедура распознавания субъекта по некоторому идентификатору. Идентификатором может являться либо число, либо некоторая последовательность символов, которая однозначно сопоставляется с субъектом или объектом системы.

Для Windows AD уникальный идентификатор имеет вид S-R-IA-SA-SA-RID