## Лекция 1

Под **информационной безопасностью** понимается защищенность информации и поддерживающей инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искуственного характера, которые могут нанести неприемлемый ущерб субъектам информационных отношений, в том числе владельцам и пользователям информации и инфраструктуры.

*Основной нормативный документ* - ГОСТ 50922-2006 "Защита информации. Основные термины и определения".

**Информационная безопасность (ИБ)** - это состояние защищенности информации, при котором обеспечены ее конфиденциальность, доступность и целостность.

**Конфиденциальность** - это состояние информации, при котором доступ к ней осуществляют только субъекты, имеющие на него право.

**Целостность данных*** - это состояние информации, при котором отсутствует несанкционированное ее изменение субъектами, не имеющими на это права.

**Доступность** - это состояние информации, при котором субъекты, имеющие право доступа, могут реализовывать его беспрепятственно.

**Угрозы информационной безопасности** - это некоторая совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации.

**Атакой** называется попытка реализации угрозы.

**Злоумышленником** называется субъект, предпринимающий атаку.

Угрозы можно классифицировать:
- По свойствам информации
- По компонентам информационных систем
- По способу осуществления
- Природного и техногенного характера
- По расположению источника угрозы (внутри или вне ИС)

Обеспечение информационной безопасности является сложной задачей, для которой необходим комплексный подход. Выделяют следующие уровни защиты:
1. Законодательный (законы, нормативные акты, нормативные документы РФ и международного сообщества)
2. Административный (комплекс мер, принимаемых локальным руководством организации)
3. Процедурный (меры безопасности, реализуемые людьми)
4. Программно-технический уровень (средства защиты информации)

## Лекция 2

В основе разграничения прав доступа лежит протокол **LDAP**.

LDAP и Active Directory позволяет централизованно управлять правами доступа пользователей.

*Active Directory* представляет собой набор объектов, каждый из которых представляет набор параметров. 

*Сервер AD (контроллер домена)* может содержать службы AD, DNS, DHCP, cert и другие. В сети может существовать несколько контроллеров домена. В этом случае контроллеры домена производят процедуру репликации.

При установке контроллера домена на машину происходят операции:

создание структуры папок Users, Domains, Computers и т. д.; эта структура называется схемой. У каждого объекта схемы есть определенные атрибуты. Прим. лес - все рабочие системы, каждая из них может содержать дерево.

Важным элементом структуры является учетная запись администратора, которая создается при инициализации службы AD. 

*Командлет* - функция, которая берет аргументы в виде некоторых объектов и возвращает результат также в виде каких-либо объектов. Необязательно это должен быть текст.

Современные автоматизированные системы (АС) представляют собой сложные реализации из большого числа компонентов различной степени автономности. Каждая из этих компонент может подвергнуться внешнему воздействию или выйти из строя. Компоненты можно разбить на следующие группы:

- аппаратные средства
- программное обеспечение
- данные

Для таких абстрактных понятий, как информация, объекты и субъекты системы соответствуют физические представления в компьютерной среде. Информация - машинные носители информации в виде внешних устройств, различных накопителей, линий и каналов связи.

*Объектам системы* соответствуют некоторые пассивные компоненты, хранящие, принимающие или передающие информацию. Фактически, доступ к объекту означает доступ к хранящейся в нем информации.

*Субъектам системы* соответствуют активные компоненты, которые могут стать причиной потока информации или изменения состояния системы.

**Собственник информации** - это субъект, в полном объеме реализующий полномочия владения, пользования и распоряжения информацией в соответствии с законодательными актами.

**Владелец информации** - это субъект, осуществляющий владение, пользование информацией в пределах прав, установленных законом или собственником информации.

**Пользователь информации** - субъект, осуществляющий доступ к информации в пределах прав доступа или с их нарушением.

Различают санкционированный и несанкционированный доступ.

**Несанкционированный доступ (НСД)** - нарушение установленных правил разграничения доступа.

**Идентификация субъекта** - это процедура распознавания субъекта по некоторому идентификатору. Идентификатором может являться либо число, либо некоторая последовательность символов, которая однозначно сопоставляется с субъектом или объектом системы.

Для Windows AD уникальный идентификатор имеет вид S-R-IA-SA-SA-RID

**Аутентификация субъекта ** - проверка подлинности субъекта с данным идентификатором. Процедура аутентификации устанавливает является ли субъекта именно тем кем он себя обьявил.

**Авторизация субъекта** - процедура предоставления законному субъекту, успешно прошедшему идентификацию и аутентификацию, соответствующих полномочий и доступных ему ресурсов системы или сети.

 Модели ограничения прав доступа:

* модель ролей.
* мандатная модель.
* дискретная модель.

**Противодействия угрозам безопасности** является целью средств защиты компьютерных систем и сетей.

**Защищенная система ** - система со средствами защиты которы успешно и эффективно противостоит угрозам безопасности.

**Способ защиты информации** - порядок и правило применения определенных принципов и средств защиты информации.

**Средство защиты информации (СЗИ)**  - это техническое программное средство, вещество и(или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.

**Комплекс средств защиты (КСЗ)** - совокупность программных и технических средств создаваемых и поддерживаемых для обеспечения информационной безопасности системы в соответствии с принятыми политиками безопасности.

**Политика безопасности** - совокупность норм, правил и практических рекомендаций регламентирующих работу средств защиты компьютерной системы от заданного множества угроз.

**Классификация возможных угроз информационной безопасности по базовым признакам:**

* По природе возникновения.
* По степени преднамеренности  появления.
* По непосредственному источнику угроз.
* По положению источника угроз.
* По степени независимости автоматизированной системы.
* По степени воздествия на автоматизированную систему.
* По этапам доступа к программам автоматизированных систем.
* По способу доступа к ресурсам автоматизированной системы.
* По текущему месту расположения информации хранимой и обрабатываемой в автоматизированной системе. 

По классификации угроз строится карта нарушителя.

Основным потоком случайных воздействий при эксплуатации автоматизированной системы являются:

1. Аварийные ситуации из-за стихийных бедствий и отключение электропитания.
2. Отказы и сбои аппаратуры.
3. Ошибки в ПО.
4. Ошибки в работе обслуживающего персонала и пользователей.
5. Помехи в линиях связи из-за воздействия внешней среды.

## Лекция 3

Самым частым видом правонарушений является несанкционированный доступ.
Основным источником угроз можно считать сетевые каналы, т.к. практически любая современная информационная система присутствует в сети и связана с другими информационными системами. Большинство информационных систем построены по архитектуре клиент-сервер. Также доступ может осуществляться с технологических пультов (характерно для автоматизированных систем). Для некоторых производств пульты выносятся за пределы периметра производственных сооружений. Эти пульты также могут использоваться злоумышленниками для атаки. У любой информационной системы существует большое количество возможных входов. При проектировании ИС важно составить портрет злоумышленника, портрет защиты информационного объекта. 

Какие основные информационные воздействия направлены на ИС?

- перехват управляющих команд в АС
- данные, передающие в момент авторизации
- данные, передающиеся в локальной сети
- перехват паролей

Ранее стандартным подходом считалось объединение всех устройств в единую локальную сеть, однако сейчас принято изолировать все объекты, т.к. это усложняет прослушивание системы с помощью программ-снифферов. Атака с помощью снифферов может быть применима внутри организаций, в которых имеется локальная сеть, где компьютеры не изолированы в сети.

Для перехвата паролей злоумышленнику необходимо вклиниться в сеть, получить доступ к настройкам оборудования или стать частью сети организации. Часто это обеспечивается внедрением в сеть организации какого-либо устройства, к которому злоумышленник может получить доступ извне.

#### 1 тип атаки:

**Перехват паролей осуществляется специально разработанными программными средствами, функционирующими на уровне сети или конкретной информационной системы. **

К примеру, это может быть фишинговое ПО - программа-перехватчик отображает перед пользователем окно входа, являющееся поддельным. После введения данных пользователем, эта программа отправляет введенные учетные данных злоумышленнику, оставляя пользователя входить в оригинальную систему. Особенно критична такая атака, если она нацелена на человека, обладающего некоторыми полномочиями в ИС.

1. Запуск вредоноса, имитирующего окно входа в ИС
2. Пользователь вводит учетные данные, которые либо сохраняются, либо передаются каким-либо образом злоумышленнику
3. Выдается предупреждение об ошибке, и управление передается основной информационной системе.

#### 2 тип атаки:

**Маскарад** - это выполнение каких-либо действий одним пользователем от имени другого пользователя, обладающего соответствующими полномочиями. 

Важно не допускать первичного перехвата паролей, и даже в случае осуществления подобного перехвата система должна отслеживать состояние объектов, совершающих некоторые действия с целью определения необычного поведения.

а. Вход в систему под именем и паролем другого пользователя
б. Передача сообщения в сети от имени другого пользователя

Данная атака наиболее опасна в банковских системах.

#### 3 тип атаки:

**Незаконное использование привилегий**  - получение повышенных привилегий, чаще при эксплуатации уязвимостей ОС.

### Виды угроз, характерных для информационных систем:

1. Угрозы нарушения конфиденциальности - это угрозы, направленные на разглашение конфиденциальной или секретной информации вследствие несанкционированного доступа.
2. Угрозы нарушения целостности информации - связаны с искажением, изменением, приводящим к нарушению качества или полному уничтожению информации. Целостность информации может быть нарушена умышленно, а также в результате объективных действий со стороны внешней среды. Угроза характерная для систем, передающих данные в режиме реального времени по каналам связи. Для атаки злоумышленникам нет необходимости перехватывать информацию, достаточно нарушить ее доставку.
3. Угрозы нарушения работоспособности. В том числе DDOS - атаки. Отказ в обслуживании может быть инициирован из одной точки (DOS - denial of service) или из многих (DDOS - distributed DOS). DDOS обычно выполняется с помощью ботнета - сети зараженных компьютеров, исполняющих команды извне. Борьба с такой угрозой как правило ведется оператором данных, для максимальной эффективности необходимо взаимодействие оператора связи, оператора данных и всех остальных уровней. Для обеспечения доступности также применяются резервирование и балансировка.
4. Угрозы, связанные с раскрытием параметров информационных систем. 

### Введение в информационную безопасность локальных вычислительных сетей

Два подхода к шифрованию:

1. Симметричное - на двух устройствах один и тот же секрет. Преимущество - простота.
2. Асимметричное  - существует открытый и закрытый ключ. Эти ключи связаны между собой (на этапе генерации). Открытый ключ можно безопасно передавать по сети. По нему невозможно подделать закрытый ключ (по крайней мере, практически невозможно). Минусы: требует серьезных ресурсов для шифрования. 

Асимметричные ключи генерируются на основе математического механизма - эллиптических кривых.

Асимметричное шифрование нуждается в арбитре - PKI (Public Key Infrastructure). Центральный сервер (центр сертификации) - ЦС - сервер, на котором хранятся сгенерированные пары публичного и закрытого ключей. Понятие сертификата эквивалентно публичному ключу. Уровнем ниже ЦС могут находиться промежуточные ЦС (цепочка не более 4 серверов). Любой из этих ЦС может выдать сертификат пользователя. В итоге, публичный ключ пользователя сгенерирован на основании ключа ПЦС, который в свою очередь сгенерирован на основе сертификата вышестоящего ПЦС и т. д.. Также у ЦС имеется механизм отзыва сертификатов по причине просрочки, компрометации или некоторой другой причине. Так, чтобы проверить валидность некоторого сертификата, нужно иметь список всех отозванных сертификатов и сертификаты промежуточных центров сертификации. Корневые сертификаты выдаются на 20-30 лет, промежуточные - на меньшее время, пользовательские - максимум на 2 года. Это используется для протоколов таких, как SSL, TLS, ЭЦП.

Рассмотрим работу HTTPS (443 порт):

youtube.com имеет пару: cert | private. cert сообщается всем участникам, в частности, подключившемуся пользователю
cert имеет параметры, такие, как дата выпуска, кем выдан и т. д. 

Когда компьютер получает сертификат, он проверяет цепочку сертификации, валидность даты, не находится ли он в списке отозванных, и в конце концов посылает запрос "начать взаимодействие с сервисом".

Когда мы передаем информацию, мы подписываем ее открытым ключом, и эта информация может быть расшифрована только с помощью закрытого ключа сервера. 

При гибридном обмене устанавливается соединение с использованием асимметричного шифрования, а затем передается секрет для симметричного шифрования. Когда обмен секретами окончен, связь переходит в режим симметричного шифрования. 

#### Защита сетей - проводных, беспроводных и т. д.

Базовой задачей ИБ является поиск уязвимостей. Такими элементами могут быть, например, неуправляемые сетевые устройства - к примеру, неуправляемый коммутатор. 

## Лекция 4

Основной стек протоколов сейчас - TCP/IP. Он в некотором роде отвечает модели OSI - идеализированной модели передачи данных в сетях. OSI состоит из семи уровней:

1. Физический. Протоколы: X.25, Tocken Ring, FDDI, Ethernet. Данные - электрические сигналы
2. Канальный. Протоколы: ARP. Данные - кадры. Адресация - по MAC-адресам. 
3. Сетевой. Протоколы: IP, IR (IPv4, IPv6). Маска указывает на размер сети. Можно вычислить ее по формуле $2^{32-n}-2$, где n - количество единиц в маске. Сеть класса C - /24. Сеть класса B - /16. Класс A - /8. Также существует бесклассовая адресация - CIADR. Для защиты внутренней сети от атак изнутри (для уменьшения площади атаки) используется технология трансляции адресов (NAT, SNAT, DNAT, или MASQUERAD'инг). Внутри сети используются серые адреса - диапазон, запрещенный к использованию во внешних сетях (интернет). Это адреса: C - 192.168.x.x/24, B - 172.x.x.x/16, A - 10.x.x.x/8.
4. Транспортный. Протоколы - TCP, UDP. Данные - дейтаграммы.
5. Сеансовый
6. Представительский
7. Прикладной - http, POP, SMTP, и т. д.

При передаче данных они заворачиваются с уровня на уровень в заголовки каждого из уровней. При этом между уровнями устанавливается горизонтальная связь - транспортный с транспортным, сетевой с сетевым и т. д..

Решение задачи совместимости устройств различных производителей сводится к задаче стандартизации и принятия общего подхода в рамках модели OSI (Open System Interconnection). Модель OSI определяет различные уровни взаимодействия систем и указывает, какие функции должен выполнять каждый из них. 

Стек протоколов TCP/IP является промышленным стандартом для глобальных коммуникационных протоколов. Стек TCP/IP объединяет набор взаимодействующих между собой протоколов. Самыми важными из них являются протокол IP, отвечающий за поиск маршрута в сети интернет от одного компьютера через множество промежуточных узлов, а также передачу блоков данных по этому маршруту и протокол TCP, обеспечивающий надежную доставку, безошибочность и правильный порядок приема. 

Прикладной уровень (application layer) - это уровень приложений и сервисов, на котором функционируют протоколы сети интернет (SMTP, HTTP, FTP…).

Транспортный уровень - функционируют протоколы TCP и UDP. TCP обеспечивает установление соединения и маркировку передаваемых данных при информационном обмене. Протокол UDP (User Datagram Protocol) обеспечивает передачу прикладных пакетов дейтаграммным способом (каждый блок информации обрабатывается и распостраняется от узла к узлу как независимые единицы информации). Необходимость в UDP обусловлена возможностью различать приложения и доставлять информацию от приложения к приложению.

Уровень межсетевого взаимодействия.  Реализует функцию коммутации пакетов. На уровне межсетевого взаимодействия работают протоколы маршрутизации, такие, как OSPF, RIP, протоколы управляющих воздействий ICMP.

Уровень сетевого интерфейса - это уровень поддержки популярных стандартов физического и канального уровня для локальных и глобальных сетей. 

На межсетевом уровне данные называются кадрами.

На сетевом - IP-пакеты.

Транспортном - TCP-пакеты

Прикладном - сообщения

#### Анализ угроз сетевой безопасности

Из-за активного расширения глобальной сети интернет, роста количества устройств и увеличения сервисов, с точки зрения безопасности возникают определенные риски и необходимость защиты от внешнего вмешательства. 

Виды угроз информационной безопасности в локальной сети:

1. Спам - это угроза, направленная на массовую рассылку корреспонденции рекламного, вредоносного, в том числе незаконной продукции, антирекламу, нигерийские письма и т. д. 
2. 

