### Лекция 1

> Формат названий лабораторных: Лабораторная работа № 1. Фамилия Имя Отчество. Компьютерная графика.doc

#### Литература
Шикин, Боресков - Полигональные модели

#### Краткая история развития компьютерной графики

**Компьютерная графика** - это наука, которая изучает методы преобразования трехмерных объектов в двумерные изображения.
Исторически появление компьютерной графики связано с пакетом Сазерленда в 1962 году. Сазерленд написал программу Sketchpad, которая позволяла изображать на экране простейшие трехмерные объекты.
В 60-е годы появились алгоритмы формирования теней и удаления невидимых поверхностей.
В 70-е годы появились рабочие станции, которые объединили: технологии ввода-вывода, технологии связи и технологии работы с графическими объектами. В это время появляется трехмерная графика.
В 80-е годы появились технологии мультимедиа, т.е., к обработке графики добавился звук и видеоизображение.
С 90-х годов по наши дни - развитие реалистичной графики, имитирующей реальный мир.
2018-2019 гг. - Использование технологии трассировки лучей в режиме реального времени.
В наше время активно развиваются технологии виртуальной реальности и дополненной реальности.

Технологии компьютерной графики сочетают в себе математические методы (геометрия и мнимая алгебра) работы с объектами и методы аппаратного ускорения.

#### Аппаратные способы реализации алгоритмов компьютерной графики.

1. Растровый способ
   Для растровых изображений характерен способ его хранения в виде матрицы цветных точек (пикселей)
   Растровые методы включают в себя целочисленные методы построения линий, закраски многоугольников и эллипсов.
   
2. Трассировка лучей

   

#### Виды компьютерной графики (по способу хранения изображения)

1. Растровая графика
   Изображение хранится в виде матрицы, цвет каждой ячейки кодируется тремя байтами.
   Хранится в файлах BMP (bitmap image); или со сжатием - например, *.jpeg
2. Векторная графика
   Векторные форматы используются в 3д-моделировании, CAD итд.
   В векторном методе изображение представляется в виде совокупности отрезков, дуг итд. В общем случае вектор - это набор данных о каком-либо объекте. Векторные изображения хорошо масштабируются, в отличие от растровых, но практически не позволяют получать изображения фотографического качества. Векторные изображения занимают в памяти объем, пропорциональный количеству примитивов, объем такого изображения в байтах не зависит напрямую от размера самого изображения.

3. Фрактальная графика
   Изображение строится по уравнениям, поэтому хранятся только формулы. Можно эмулировать образы живой природы, воды, ткани, дерева, текстур итд.

