## Лекция 2

Элементарные булевы функции можно использовать для составления элементарных функциональных моделей. 

**Свойства булевых функций:**

* *Сохранение нуля*. Функция обладает свойством сохранения нуля, если её значение на нулевом наборе аргументов равна 0. 

  > Пример функции: конъюнкция, дизъюнкция. 

* *Сохранение единицы*. Функция сохраняет единицу, если ее значение на единичном наборе равно 1.

* *Самодвойственность.* Функция обладает свойством самодвойственности, если на противоположных наборах аргументов значение функции противоположное.

* *Монотонность.* Функциия обладает свойством монотонности, если при возрастании наборов аргументов значение функции не убывает.

  > Наборы аргументов (0,1) и (1,0) несравнимы.

* *Линейность*. Функция обладает свойством линейности. если ее можно представить ввиде:
   $$
   a_2x_2\oplus a_1x_1 \oplus a_0.
   $$
   

   
   Если с помощью набора функций можно выразить любую другую функцию, то этот набор называется функционально полным.

Для того чтобы набор функций был функционально полным, набор должен содержать:

* хотябы одну не сохраняющую нуль.
* хотябы одну функцию не сохраняющую единицу.
* хотябы одну не линейную функцию.
* хотябы одну не монотонную функцию.


| Функция  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $$f_0$$ | | $$\times$$ | $$\times$$ | | $$\times$$ |
| $$f_1$$ | | | $$\times$$ | | |
| $$f_2$$ | | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ |
| $$f_3$$ | | | | | |
| $$f_6$$ | | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | |
| $$f_7$$ | | | $$\times$$ | | $$\times$$ |
| $$f_8$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ |
| $$f_9$$ | $$\times$$ | | $$\times$$ | $$\times$$ | |
| $$f_{10}$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | | $$\times$$ | |
| $$f_{11}$$ | $$\times$$ | | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ |
| $$f_{14}$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ | $$\times$$ |
| $$f_{15}$$ | $$\times$$ | | $$\times$$ | |  |

Существует основной набор логических функций: конъюнкция, дизъюнкция, отрицание.

Набор из конъюнкции и отрицания или из дизъюнкции и отрицая функционально полный.
$$
\and, \or, \lnot - \text{булева алгебра.}
$$

$$
\oplus, \and, 1 - \text{алгебра Жегалкина.}
$$

ИЛИ-НЕ
$$
\lnot x_1 = x_1 \downarrow x_1
$$

$$
x_1\downarrow x_2 = \lnot(x_1\or x_2)
$$

$$
x_1\or x_2 = \lnot(x_1 \downarrow x_2) = (x_1\downarrow x_2) \downarrow (x_1\downarrow x_2)
$$

$$
x_1 \and x_2 = \lnot(\lnot(x_1\and x_2))=(x_1\downarrow x_1)\downarrow(x_2\downarrow x_2)
$$

И-НЕ
$$
\lnot x_1 = x_1 | x_1
$$

$$
x_1 | x_2 = \lnot(x_1\and x_2)
$$

$$
x_1 \and x_2 =\lnot(x_1|x_2)=(x_1|x_2)|(x_1|x_2)
$$

$$
x_1 \or x_2 = \lnot(\lnot(x_1\or x_2))=(x_1| x_1)|(x_2|x_2)
$$



Рассмотрим пример получение функциональной модели по содержательному описанию устройства.

РИСУНОК УСТРОЙСТВА.

1. На выходе должна быть единица, если на входе каждый следующий разряд не меньше предыдущего.

2. Устройство должно выдавать единицу если на входе кол-во единиц четно.

Мультиплексор - устройство с 2 группами входов

РИСУНОК УСТРОЙСТВА.

