## Лекция 3

Формы записи булевых функций.

* Дизъюнктивная нормальная форма. 

  $$\text{В ДНФ может входить или переменная }x_1 \text{ или ее отрицание }  \lnot x_1$$

  $$x_1 \lnot x_2 x_3$$ - 	конъюнктивный терм.

  Булева функция может быть представлена в виде конституенты единица.

  Конституента - терм содержащий все аргументы.

  $$x_1 x_2 \lnot x_3 x_4 \lnot x_5$$ - на только на наборе $$11010$$ получается единичное значение.

  Дизъюнкция конституенты единицы называется **совершенной нормальной дизъюнктивной формой (СДНФ)**, ее легко получить из таблицы истинности. Нужно выбрать те наборы на которых функция принимает единичное значение, для каждого набора найти конституенту единицы и записать дизъюнкцию этих конституент . Получить СДНФ можно не только из таблицы истинности, но и из любых функций не являющихся СДНФ. 

  $$f(x_1,x_2,x_3) = x_1f(1,x_2,x_3) \or \lnot x_1f(0,x_2,x_3)$$

  $$x_1x_2x_3f(1,1,1)\or x_1x_2\lnot x_3f(1,1,0) \dots$$

* $$ x_1\or \lnot x_2 \lnot x_5$$ -дизъюнктивный терм.

  Дизъюнктивный терм содержащий все значения называется конституентой нуля.

  $$x_1 \or x_2 \or \lnot x_3 \or x_4  \or \lnot x_5$$ - на только на наборе $$00101$$ получается единичное значение.

* Совершенная полиномиальная нормальная форма - представляет собой сложение по модулю 2 конституент единицы. Замена конъюнкции на сложение по модулю 2 возможна т.к. конституенты не могут быть равны по определению. Отрицание заменим на сложение по модулю 2 с единицей. После раскрытия скобок полученное выражение называется полиномом Жегалкина. Если не учитывать порядок операций и аргументов слагаемых любая функция имеет всего 1 полином. 

* Одно из назначений булевых функций - задача синтеза, для построения схемы желательнее иметь функцию по проще, для этого и используют нормальные формы. Для получения простой ДНФ используются различные методы минимизации.

  Для любой функции можно найти 1 или несколько минимальных нормальных форм.

Возьмем функцию 3 аргументов для которой задана таблица истинности.

| $$x_1$$ | $$x_2$$ | $$x_3$$ | $$f$$ | $$g_1$$ | $$g_2$$ | $$g_3$$ | $$g_4$$ | $$g_5$$ | $$g_6$$ | $$g_7$$ |
| ------- | ------- | ------- | ----- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 0       | 0       | 0       | 0     | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       |
| 0       | 0       | 1       | 0     | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       |
| 0       | 1       | 0       | 0     | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       |
| 0       | 1       | 1       | 1     | 1       | 0       | 1       | 0       | 1       | 0       | 1       |
| 1       | 0       | 0       | 0     | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       |
| 1       | 0       | 1       | 0     | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       | 0       |
| 1       | 1       | 0       | 1     | 0       | 1       | 1       | 0       | 0       | 1       | 1       |
| 1       | 1       | 1       | 1     | 0       | 0       | 0       | 1       | 1       | 1       | 1       |

$$g_1 \dots g_7 - \text{Импликанты функции } f_1$$

$$g_1 = \lnot x_1x_2x_3$$

$$g_2 =  x_1 x_2 \lnot x_3$$

$$g_3 = \lnot x_1 x_2 x_3 \or x_1 x_2 \lnot x_3$$

$$ g_4 = x_1 x_2x_3$$

$$g_5 = x_2 x_3$$

$$g_6 = x_1x_2$$

$$g_7 = f$$

Если функция задана в СДНФ то найти все простые импликанты можно по методу Куайна Мак-Класки так же как и для нормальных форм Кантора.

Для того чтобы найти тупиковые формы, необходимо построить матрицу Куайна.

Форма в которой количество операций не больше чем в какой либо другой тупиковой форме будет называться минимальной, их может быть несколько.

Способы нахождения тупиковых форм: 

1) по матрице Куайна, найти ядро Куайна.

2) метод Петрика.

